---
layout: default
title: "Artikel 1512243"
date: 2022-09-14
categories: ["Oplossingen ► Particuliere klant"]
question_id: 1512243
answer_id: 1445813
---

# Artikel 1512243

Onderstaande tabel laat voorbeelden zien van databronnen die voor consumenten belangrijk kunnen zijn.

| 
**Databron**

 
| **Data**

 
 |

| Banken (op basis van PSD2)

 
| 
- Banktransacties. Actuele saldi van betaal- en spaarrekeningen, creditcards, investeringsrekeningen. Gecategoriseerd naar soort uitgaven en inkomsten.

 
 |

| Basisregistratie Adressen en Gebouwen (BAG)

 
| 
- WOZ

 
 |

| 
Belastingdienst

 

 

 
| 

- Vooraf ingevulde aangifte (VIA) bij de Belastingdienst met bekende informatie over huishouden, inkomen, schulden, bezittingen, huis en hypotheek.

- Voorlopige Aangifte inkomstenbelasting.

- Gehele aangifte – Belastingdienst.

- 
[Schulden van ondernemers](https://gegevensportaal.belastingdienst.nl/accounts/login/).

 
 |

| BKR

 
| 
- Toetsen ten behoeve van kredietwaardigheid en KYC: VIS toets. PEP toets. Sanctie toets, Insolventie toets, BKR indicatie.

 
 |

| BRK

 
| 
- [Basisregistratie Kadaster](https://www.stelselcatalogus.nl/registraties/)

 
 |

| BRP

 
| 
- Persoonsgegevens: namen, geboortedatum, adresgegevens, echtscheidingsinformatie, woonadres, woonhistorie, nationaliteit, verblijfsstatus en paspoortnummer.

 
 |

| BRV

 
| 
- Basisregistratie Voertuigen.

 
 |

| CAK

 
| 

- Onverzekerd voor zorg/ziektekosten

- Wanbetalers zorgverzekering (meer dan 6 maanden)

- Personen die eigen bijdrage langdurige zorg betalen

- Personen die eigen bijdrage PGB betalen.

- Gepensioneerden in buitenland die wonen in verdragsland en verdragsbijdrage betalen.

 
 |

| CJIB

 
| 
- Verkeersboetes. 

 
 |

| DUO

 
| 

- Studieschulden/Studieleningen.

- Diplomaregister.

 
 |

| Gemeenten

 
| 
- Schulden uit lokale belastingen, achterstallige eigen bijdrage sociale voorzieningen.

 
 |

| Kadaster

 
| 

- Koopsom woning, WOZ-waarde woning.

- Gemeentelijke woonlasten.

- Eigendomsaktes.

- Hypotheekakten.

 
 |

| Landelijk Bureau Inning Onderhoudsbijdragen (LBIO)

 
| 
- Alimentaties (openstaande).

 
 |

| MijnOverheid

 
| 

- Registratie in de Basisregistratie Personen (BRP)

- Geregistreerd inkomen, het verzamelinkomen van de afgelopen 5 jaar, zoals geregistreerd bij de Belastingdienst.

- Alimentatiegegevens via Landelijk Bureau Inning Onderhoudsbijdragen.

- Welke voertuigen op naam staan.

- Berichten in Berichtenbox (aanslag waterschapsbelasting bijvoorbeeld).

 
 |

| MijnOverheid: Basisregistratie Personen

 
| 
- Naam, geboortedatum, email, woonadres, familie, nationaliteit, paspoortnummer.

 
 |

| MijnOverheid: Kadaster/WOZ 

 
| 
- Met gegevens over bestaande woning, WOZ-rapport van de gemeente, kadaster gegevens.

 
 |

| MijnOverheid: MGI Mijn Geregistreerd Inkomen/IBRI 

 
| 
- Onder andere voor vaststellen inkomen van zzp’ers.

 
 |

| MijnPensioenOverzicht

 
| 

- Pensioendata beschikbaar via het Pensioenregister.

- Eerste- En Tweede Pijler Pensioenen.

 
 |

| RDW

 
| 

- Rijbewijzenregister.

- APK-boetes.

- Kentekenregister.

- Centraal Register Wet Aansprakelijkheidsverzekering Motorrijtuigen.

- Register snelle motorboten.

 
 |

| Schuldenwijzer

 
| 
- Digitaal Beslagregister, met beslagleggingen van gerechtsdeurwaarders op inkomsten.

 
 |

| SVB

 
| 

- Kinderbijslag.

- AOW (ook Pensioenregister).

- PGB.

- ANW-uitkering.

- AIO-aanvulling.

- Personen verzekerd voor langdurige zorg (Wet Langdurige Zorg).

- Vrijwillig verzekerden AOW/ANW.

- Wel/niet verzekerd in Nederland bij werk/studie buitenland.

 
 |

| UWV

 
| 

- Inkomstenverhoudingen (inclusief uitkeringen waaronder pensioen).

- Biedt 5 jaar informatie over werkgevers, salaris en eventuele uitkeringen.

 
 |

---

[← Terug naar home]({{ site.baseurl }}/)
