---
layout: post
title: "Datadiensten"
date: 2022-09-28
categories: []
question_id: 1542140
---

# Datadiensten

Datadiensten kunnen worden ingedeeld naar hun gebruiksmogelijkheden waardoor hun bruikbaarheid voor een bepaalde toepassing beter kan worden beoordeeld.

- 
**Een Dataset-dienst **(N) biedt een verzameling gegevens die logisch en fysiek een eenheid vormen. Via de Rijksdienst voor het Wegverkeer (RDW) is bijvoorbeeld de dataset: “[Open Data RDW: Gekentekende_voertuigen | Open Data | RDW](https://opendata.rdw.nl/Voertuigen/Open-Data-RDW-Gekentekende_voertuigen/m9d7-ebf2/data)” ontsloten met daarin de voertuiginformatie van 13 miljoen gekentekende voertuigen. Gegevens van een dataset-dienst zijn als gehele dataset te verkrijgen (downloaden).

- 
**Een Dataservice-dienst **(1) levert de gegevens die horen bij één specifiek geval. De RDW toont bijvoorbeeld op “[https://ovi.rdw.nl/](https://ovi.rdw.nl/)” aan de hand van het kenteken van een voertuig alle voertuiginformatie van dat specifieke voertuig. Dataservice-diensten bieden hun informatie aan via websites en Webservices.

- 
**Een Datavaststelling-dienst **(+) geeft gegevens die de uitkomst zijn van een berekening. Het raadplegen van het Pensioenregister door een pensioendeelnemer is een goed voorbeeld van een datavaststelling-dienst. De getoonde informatie is het resultaat van het realtime (bij Pensioenuitvoerders) ophalen van gegevens, het optellen van die gegevens en het bepalen van de pensioenprognose. Datavaststelling-diensten bieden hun informatie aan via websites en Webservices.

---

[← Terug naar home]({{ site.baseurl }}/)
