---
layout: post
title: "Inleiding"
date: 2021-07-27
categories: ["Huishoudboekjes"]
question_id: 993073
---

Sprake is van een grote hoeveelheid aan tools die personen hulp bieden om een ‘huishoudboekje’ bij te houden. Deze tools helpen onder andere om inzicht te krijgen in de financiële situatie, faciliteren het maken van ‘spaarpotjes’ en geven saldomeldingen. Deze huishoudboekjes combineren vaak de rollen operator en data afnemer.

Wanneer we naar de functionaliteiten van deze applicaties kijken, zien we dat ze verschillende mogelijkheden voor het verzamelen van gegevens bieden: applicaties die automatisch transactie informatie aggregeren van meerdere rekeningen (ongeacht bij welke banken de gegevens staan), applicaties die werken met informatie die handmatig geïmporteerd wordt door de gebruiker en applicaties die wel automatisch transactie informatie verwerken, maar zich beperken tot één rekening. 

Het verdienmodel van deze applicaties is verschillend. Daar waar de huishoudboekjes vanuit een bank of bankrekening ontwikkeld is, wordt deze gratis aangeboden als service vanuit de bank. Bij de onafhankelijk ontwikkelde applicaties is sprake van jaarlijkse of maandelijkse abonnementen aangeboden. Waarbij er veelal een gratis ‘basis versie’ beschikbaar is en een ‘premium’ variant tegen betaling. 

Volgens Wijzeringeldzaken.nl  maakt 3% van de Nederlanders gebruik van een digitaal huishoudboekje. Dit percentage is al langere tijd stabiel. Onderstaande voorbeelden zijn een greep uit het overzicht aan huishoudboekjes dat te vinden is op Wijzeringeldzaken.nl; dat onder andere overzicht biedt in de huishoudboekjes die op dit moment in de markt beschikbaar zijn.

---

[← Terug naar home]({{ site.baseurl }}/)
