---
layout: default
title: "Artikel 1012047"
date: 2021-08-16
categories: ["Overig"]
question_id: 1012047
answer_id: 941207
---

# Artikel 1012047

# 

Pagina

1 van 5

Aan: Stuurgroep DSO

Van: Werkgroep IDP

Datum: 24 maart 2021

Onderwerp: Advies gezamenlijke broker

**Samenvatting **

UWV ontsluit gegevens voor pensioenfondsen. Gegevens worden beschikbaar

gesteld via het portaal van UWV Gegevensdiensten. Daarnaast worden gegevens

steeds vaker via een application-to-application (A2A) voorziening beschikbaar

gesteld.

RINIS vereenvoudigd de aansluiting op de A2A voorziening door als broker

tussen pensioenfondsen en UWV te fungeren. Pensioenfonds Horeca en Catering

en UWV hebben deze vorm van gegevensuitwisseling succesvol beproefd in een

pilot waarbij gegevens uit de loonaangifte keten zijn uitgewisseld. Deze notitie

onderbouwt een positief advies dat de werkgroep IDP uitbrengt over het gebruik

van RINIS als broker voor UWV-gegevensleveringen.

Naast loon aangifte gegevens kunnen ook andere gegevenssets uitgewisseld

worden, zowel met UWV (bijv. SUAG-gegevens) als met andere deelnemers van

RINIS. Een overzicht met de deelnemers van RINIS is te vinden op de website

van RINIS (https://www.rinis.nl/nl/over-rinis). Voor de pensioensector zijn

partijen als DUO, CAK en BZK/Logius wellicht relevant. Dit is in de pilot niet

verder onderzocht en hier brengt de werkgroep dan ook geen advies over uit.

***1.***

*** ***

***Aanleiding ***

In 2018 heeft de werkgroep IDP een advies uitgebracht over de mogelijkheden

om geautomatiseerd gegevens van het UWV geleverd te krijgen. Er is onderzocht

of T&T als broker kon fungeren. Dit bleek geen mogelijk scenario.

Vervolgens is onderzocht of Stichting RINIS

1

deze functie kon vervullen. RINIS

verzorgt al bijna 25 jaar digitaal berichtenverkeer tussen diverse

overheidsorganen. Dit bleek technisch mogelijk maar relatief duur terwijl de

mogelijke besparingen bij de pensioenuitvoerder beperkt zijn.

In 2019 zocht het UWV opnieuw contact met de werkgroep IDP omdat er een

nieuwe aansluiting via RINIS mogelijk was gemaakt.

2

Deze koppeling wordt A2A

genoemd (Application-to-Application). Deze aansluiting is eenvoudiger en kan

tegen lagere kosten gerealiseerd worden.

Dit heeft geleid tot dit hernieuwde advies waarbij de werkgroep IDP een positief

advies geeft over de aansluiting via RINIS.

1

https://www.rinis.nl

2

Zie https://www.rinis.nl/nl/nieuws-item/rinis-verbindt-pensioenfondsen-en-uwv

# 

Pagina

2 van 5

***2.***

*** ***

***Pilot ***

Pensioenfonds Horeca en Catering heeft een pilot uitgevoerd om vast te stellen

of de koppeling met RINIS een verbetering is ten opzichte van de huidige

werkwijze. Dit is gedaan door de loonaangiftegegevens te ontvangen via de

RINIS-aansluiting. In deze pilot is vastgesteld dat de uitwisseling functioneel

correct is en voldoet aan de veiligheidseisen van Pensioenfonds Horeca en

Catering. Ook is vastgesteld dat het realiseren van een aansluiting voor een

pensioenuitvoerder niet complex is.

De resultaten van de pilot zijn bijgevoegd in Bijlage A.

***3.***

*** ***

***Business case ***

***Kosten ***

De aansluiting die **in 2018** onderzocht is kende twee varianten:

•

Een aansluiting als afnemer van RINIS. Hierbij werden éénmalige kosten

van €22.500 en jaarlijkse kosten van €31.200 gerekend.

•

Een aansluiting als deelnemer van RINIS. Hiervoor waren de eenmalige

kosten €50.000 en de jaarlijkse kosten €90.600.

**De nieuwe aanbieding** die voor de A2A koppeling geldt kent de volgende

kostenstructuur (exclusief BTW):

•

Eenmalig €4.800

•

Jaarlijks €5.000

Uitgangspunt bij deze aanbieding is dat op termijn tenminste drie

pensioenuitvoerders aansluiten. De eerste uitvoerder aansluit betaalt geen

hogere kosten. Dit is verder uitgewerkt in Bijlage B.

Hierbij is het goed te vermelden dat deze kosten per technische aansluiting zijn.

Binnen een technische aansluiting kunnen meerdere producten worden

afgenomen. (Bijv. SUAG en Loonaangifte)

Omdat het UWV op het moment van schrijven slechts per fonds kan aansluiten

moet er per fonds een technische aansluiting gemaakt worden. De genoemde

kosten zijn daarom nu nog per pensioenfonds. UWV is echter bezig om

gegevensleveringen per pensioenuitvoerder (intermediair in UWV-terminologie)

te realiseren. Dit is naar verwachting in Q2 2021 gereed. Vanaf dat moment kan

een uitvoerder met één technische aansluiting bij RINIS-gegevens voor alle

fondsen uitwisselen.

De interne kosten die een pensioenuitvoerder moet maken voor een aansluiting

zijn afhankelijk van diverse factoren en hierom niet opgenomen. Pensioenfonds

Horeca en Catering heeft de aansluiting binnen enkele dagen gerealiseerd. (Zie

bijlage A).

# 

Pagina

3 van 5

*** ***

***Baten ***

Financiele baten zijn beperkt. Naar verwachting kan ongeveer 0.2 FTE per

uitvoerder bespaard worden (voor een uitvoerder met 1 of enkele

pensioenfondsen).

De belangrijkste reden om aan te sluiten zal dan ook vanwege kwalitatieve baten

zijn. Hieronder wordt de handmatige en automatische werkwijze vergeleken.

Item** **

Huidige situatie** **

Werkwijze met RINIS** **

Kwaliteit*** ***

Handmatig met het risico op

fouten. *** ***

De kwaliteit van de door UWV

geleverde gegevens blijft

ongewijzigd.*** ***

Volledig geautomatiseerd*** ***

De kwaliteit van de door UWV

geleverde gegevens blijft

ongewijzigd.

Snelheid

Bestanden worden tijdens

kantooruren gedownload.

Gegevens worden vaak pas

de volgende avond of

weekend in de administratie

verwerkt.

Bestanden kunnen (indien

gewenst) direct na ontvangst

voor verwerking worden

aangeboden.

Proces*** ***

Eenvoudig stabiel proces met

handmatige acties.*** ***

Proces is geautomatiseerd

volledige automatisch zonder

tussenkomst van medewerkers.*** ***

Back-up

van

beheerder

Omdat het proces handmatige

acties bevat moet er

afstemming tussen

beheerders zijn voor de

uitvoering bij afwezigheid.

Het proces is geautomatiseerd.

Daarom is er geen

afhankelijkheid van de

beschikbaarheid van een

beheerder.

Techniek*** ***

UWV Portaal waarop

geautoriseerde beheerders in

kunnen loggen*** ***

Secure File Transfer Protocol*** ***

Security*** ***

eHerkenning met 2 factor

authenticatie.

Mogelijkheid voor

medewerkers om de

bestanden na downloaden en

voor verwerking te muteren.*** ***

Secure File Transfer Protocol met

Public/Private key authenticatie

en encryptie.

Voor uitvoerders is het mogelijk

om het proces STP in te richten

waarbij de medewerkers het

bestand niet kunnen

manipuleren.

# 

Pagina

4 van 5

***4.***

*** ***

***Aansluitproces ***

RINIS treedt als bewerker van de gegevensuitwisseling op maar de

contractpartijen blijven het UWV en het pensioenfonds.

Bij een aansluiting zal door het UWV een aanpassing in de Gegevenslevering

afspraken (GLA) gedaan worden waarbij wordt vermeld dat de levering voortaan

via het transportkanaal A2A en RINIS wordt verstrekt. De inhoud en de definitie

van de levering blijven ongewijzigd.

Met RINIS wordt een verwerkersovereenkomst conform de eisen uit de AVG

opgesteld. RINIS heeft hiervoor een modelovereenkomst beschikbaar. (Bijlage C)

Verder wordt er tusen RINIS en de pensioenuitvoerder een DAP (Dossier

Afspraken en procedures) opgesteld. Hierin wordt o.a. vastgelegd hoe te

handelen in geval van incidenten en changes.

Voor de technische aansluiting is een aansluitinstructie door RINIS opgesteld.

(Bijlage D)

Als een penioenuitvoerder aan wil sluiten is de doorlooptijd om de koppeling

tussen UWV en RINIS te realiseren ongeveer 3 maanden. De aansluiting tussen

de uitvoerder en RINIS kan parallel worden gerealiseerd.

***5.***

*** ***

***Toekomstperspectief ***

De koppeling met RINIS levert nieuwe mogelijkheden in de toekomst voor

pensioenuitvoerders:

***Berichtenservice ***

Het UWV werkt aan nieuwe diensten die via het A2A koppelvlak gerealiseerd

kunnen worden. Het betreft een abonnementenservice voor life events. Via deze

service kan een uitvoerder een direct signaal krijgen bij relevante wijzigingen in

de polisadministratie.

De volgende events zijn al ontwikkeld binnen de Abonnementenservice:

•

Ontstaan nieuwe inkomstenverhouding;

•

Beëindiging inkomstenverhouding.

Op basis van deze events kunnen bijvoorbeeld start- en stopbrieven gestuurd

kunnen worden.

***Gegevens overige overheidspartijen ***

RINIS levert niet alleen UWV-gegevens maar koppelt meerdere

overheidspartijen. Deze partijen zijn deelnemer van RINIS. Een overzicht van de

huidige deelnemers is te raadplegen op de website van RINIS:

https://www.rinis.nl/nl/over-rinis en ook bijgevoegd in Bijlage E.

Voor pensioenfondsen valt een koppeling met DUO voor het ontvangen van

schoolverklaringen te overwegen.

# 

Pagina

5 van 5

***6.***

*** ***

***Conclusie en advies ***

•

De kwaliteit van het transport van gegevens verbetert, de kwaliteit van de

inhoud van de gegevens blijft gelijk.

•

Het proces van het transport is volledig geautomatiseerd maar wordt

complexer, bij knelpunten zijn meerdere partijen betrokken.

•

Besparing in personeel is zeer beperkt. Daar tegenover zijn de kosten om

de koppeling te realiseren laag.

*** ***

•

Er is te allen tijde de mogelijkheid om terug te vallen op het portaal van

UWV-gegevensdiensten als de gegevens onverhoopt niet via de A2A

koppeling geleverd kunnen worden.

De werkgroep IDP adviseert daarom positief over de UWV-gegevenslevering via

RINIS.

Namens de werkgroep IDP:

Sandor Hofman – Pensioenfonds Horeca en Catering

Ad van Leest – APG

---

[← Terug naar home]({{ site.baseurl }}/)
