---
layout: default
title: "Artikel 1419302"
date: 2022-06-24
categories: ["Kennisbank algemeen"]
question_id: 1419302
answer_id: 1352891
---

# Artikel 1419302

| 
**Betreft**

 
| **Toelichting**

 
 |

| 
[Afsprakenstelsels, governance en invulling](https://rog.pleio.nl/file/download/6342cc2e-acda-4db5-be09-14068dc9e549/158460964020200228%20handreiking%20afsprakenstelsels,%20governance%20en%20invulling.pdf)

Programma Regie op gegevens, 2020

 

 
| 
Dit document beschrijft de elementen die mogelijk van toepassing zijn op een afsprakenstelsel. 

Binnen het kader van Regie op Gegevens betreft dit een afsprakenstelsel dat een systeem voor gegevensuitwisseling bestuurt.

 

 
 |

| 
[Analyse Governance afsprakenstelsels voor Programma Regie Op Gegevens](https://rog.pleio.nl/news/view/cefd4692-d51c-45d0-ad41-f4eccf60f978/analyse-governance-afsprakenstelsels-voor-programma-regie-op-gegevens), PBLQ 2019

 

 
| 
Analyse van de governance van bestaande afsprakenstelsels met onderzoek naar: 

- De betrokken partijen, hun rol, taken verantwoordelijkheden en bevoegdheden op dit moment en bij de start van de ontwikkeling van het stelsel. Indien relevant en van toepassing tevens met betrekking tot de tussenstappen in de groeifasen van het stelsel. 

- Vormen van toe- en uittreding, waaronder certificering.

- De verschillende wijzen van financiering van de bestaande afsprakenstelsels. 

- Op basis van de analyse; lever een advies met betrekking tot de (toets)criteria die gesteld kunnen worden voor afsprakenstelsels. 

 

 
 |

| 
[Artificiële intelligentie in de financiële sector](https://www.nvb.nl/media/3118/nvb-ai-in-de-financie-le-sector.pdf)

NVB, maart 2020

 

 
| 

- Artificiële intelligentie in de financiële sector 

- Nieuwe ontwikkelingen en nieuwe kansen 

- 

o    Toepassing van AI in de bankensector  

- 
o    AI en de AVG  

- Verantwoord gebruik van AI 10

- 

o    Ethische overwegingen bij het gebruik van AI  

- 
o    Eerlijkheid en gelijkheid (voorkomen van bias)  

- 
o    Transparantie en uitlegbaarheid 

- Stimuleren van AI in de financiële sector 

- 

o    Aanbevelingen van de Nederlandse Vereniging van Banken 

 

 
 |

| 
[Biometrie voor identiteitsverificatie Verkenning van de mogelijkheden](https://kennisopenbaarbestuur.nl/rapporten-publicaties/biometrie-voor-identiteitsverificatie/)

InnoValor, Januari 2020

 
| 
Dit rapport verkent de mogelijkheden voor het inzetten van biometrie voor het verifiëren van de identiteit bij overheidsdiensten. Het richt zich daarbij op overheidsdiensten waarbij het vaststellen van de identiteit van één persoon centraal staat. Dit wordt ook wel aangeduid als 1-op-1 identificatie in de fysieke wereld of authenticatie in de digitale wereld. Andere vormen van biometrische identificatie zoals 1-op-n of n-op-n voor bijvoorbeeld forensisch onderzoek, opsporing of medische doeleinden vallen buiten de scope van het onderzoek. Dit onderzoek is uitgevoerd in opdracht van de Ministerie van de Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

** **

 
 |

| 
[Blik op 2019-2020 Naar een digitaal ecosysteem](https://www.sivi.org/wp-content/uploads/2019/02/SIVI-Blik-op-2019-2020-v1.1.pdf). 

SIVI 2019

 

 
| 
In deze uitgave blikt SIVI vooruit op 2019-2020 binnen de context van het digitaal ecosysteem voor de verzekeringsindustrie. In lijn met de domeinen Klant, Data en Keten benoemen we de kernpunten binnen deze domeinen. Onder de noemer ‘Naar een digitaal ecosysteem’ benoemen we de kernpunten rond Afspraken & Standaarden.

** **

 
 |

| 
[Blockchain in de zorg](https://www.nictiz.nl/wp-content/uploads/2017/01/Blockchain_in_de_zorg.pdf)

Nictiz 2017

 
| Blockchain gaat een moeilijk te voorspellen impact hebben op de manier waarop in de zorg informatie wordt vastgelegd en uitgewisseld. De technologie is echter nog niet rijp en geen panacee voor de grote informatiserings-vraagstukken in de zorg. Blockchain biedt mogelijkheden om op een fundamenteel andere manier om te gaan met toepassingen op het gebied van identificatie, toestemming voor uitwisseling van gegevens en coördinatie van gegevensuitwisseling. Het ontwikkelen van die mogelijkheden kost nog veel tijd. De zorg hoeft niet af te wachten, maar kan tijd en middelen investeren in het experimenteren met specifieke toepassingen.

 
 |

| 
[Blockchain in de zorg](https://www.nictiz.nl/wp-content/uploads/2017/01/Blockchain_in_de_zorg.pdf)

Nictiz, 2017

 
| 
Blockchain gaat een moeilijk te voorspellen impact hebben op de manier waarop in de zorg informatie wordt vastgelegd en uitgewisseld. De technologie is echter nog niet rijp en geen panacee voor de grote informatiserings-vraagstukken in de zorg. Blockchain biedt mogelijkheden om op een fundamenteel andere manier om te gaan met toepassingen op het gebied van identificatie, toestemming voor uitwisseling van gegevens en coördinatie van gegevensuitwisseling. Het ontwikkelen van die mogelijkheden kost nog veel tijd. De zorg hoeft niet af te wachten, maar kan tijd en middelen investeren in het experimenteren met specifieke toepassingen.

 

 
 |

| 
[Boekhoudsoftware: online betalingen en de rol van Payment service providers](https://www.softwarepakketten.nl/bericht/7460&bronw=1/Boekhoudsoftware_online_betalingen_en_de_rol_van_Payment_service_providers.htm)

GBNED, 2022

 

 
| 
De doelstelling van het rapport is overzicht bieden in oplossingen voor online betalen in relatie tot boekhoudsoftware. 

De volgende online betaalmethoden komen aan bod:

- iDEAL;

- AfterPay;

- PayPal;

- Creditcards;

- SEPA overboeking en incasso.

** **

 
 |

| 
[Boekhoudsoftware: standaarden en koppelingen](https://www.softwarepakketten.nl/bericht/7503&bronw=1/Boekhoudsoftware_standaarden_en_koppelingen.htm)

GBNED, 2022

 

 
| 
Dit rapport "*Boekhoudsoftware: standaarden en koppelingen*" gaat specifiek in op de standaarden en vele koppelingen m.b.t. boekhoudsoftware, zowel ingaand als uitgaand.

 

 
 |

| 
[CBP Richtsnoeren: Beveiliging van persoonsgegevens](https://www.autoriteitpersoonsgegevens.nl/sites/default/files/atoms/files/beleidsregels_beveiliging_van_persoonsgegevens.pdf)

Staatscourant, 2013

 
| Met deze richtsnoeren wil het CBP duidelijk maken wat het van de beveiliging van persoonsgegevens verwacht. Daarbij heeft een organisatie de ruimte om de beveiliging van persoonsgegevens in te richten op de wijze en met de middelen die in de specifieke situatie van deze organisatie het meest passend zijn.

 
 |

| 
[De Blauwe Knop](https://docplayer.nl/228060350-De-blauwe-knop-makkelijk-herkenbaar-betrouwbaar-versie.html)

Makkelijk, herkenbaar, betrouwbaar

2021

 
| 
De doelstelling van de rapportage is om de bouwstenen te presenteren voor besluitvorming over het vervolg van de Blauwe Knop. Om deze doelstelling te kunnen realiseren zijn de volgende deelvragen beantwoord in deze rapportage: 

- Welke resultaten zijn de afgelopen jaren bereikt met de Blauwe Knop? In hoeverre worden met de Blauwe Knop de beoogde doelstellingen bereikt?

- Welke meerwaarde kan de Blauwe Knop bieden voor burgers, overheden en organisaties? 

- Hoe kan het vervolg van de Blauwe Knop eruit komen te zien? 

.

 
 |

| [De complete gids Elektronisch factureren](https://www.softwarepakketten.nl/bericht/5050&bronw=1/De_complete_gids_Elektronisch_factureren.htm) 2021, GBNED, 2021

 
| 
Dit rapport heeft als belangrijkste doel het aanbod van software en diensten op het gebied van elektronisch factureren zo volledig mogelijk in beeld te brengen. Tevens biedt het rapport inzicht in het *'elektronisch factureren landschap'** *in Nederland.

 

 
 |

| 
[De consument bepaalt!](https://sivi.org/sivi-greenpaper-ropg-1-mei-2017-2/)

[Regie op persoonsgegevens, samenwerking in de branche herstelt vertrouwen](https://sivi.org/sivi-greenpaper-ropg-1-mei-2017-2/). 

SIVI 2017

 

 
| 
Deze greenpaper is een aanzet tot de strategische discussie rond samenwerking binnen onze branche. Een discussie die gaat over de meest optimale vormen van samenwerking binnen de nieuwe AVG-regelgeving, en in het verlengde van de kansen die de diverse ROPG-initiatieven bieden.

** **

 
 |

| 
[Eigen Data Delen](https://drive.google.com/file/d/0BwOp97FBbJEjWmpDWnF3UE1naWc/edit?resourcekey=0-rLTZxpbfp5NUwsAom5ElXw)

[Personal Data Stores – concept, techniek en gebruik](https://drive.google.com/file/d/0BwOp97FBbJEjWmpDWnF3UE1naWc/edit?resourcekey=0-rLTZxpbfp5NUwsAom5ElXw)

InnoValor, 2015

 

 
| Rapport over Personal Data Stores.

 
 |

| 
[Eindrapport Nederlandse Self-Sovereign Identity ecosysteem](https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/10/01/eindrapport-nederlandse-self-sovereign-identity-ecosysteem-ssi) (SSI)

01-10-2021

 

 
| 
Een verkenning van het Nederlandse SSI speelveld, toekomstige ontwikkelrichtingen, impact op publieke waarden en de rol van de Nederlandse overheid.

** **

 
 |

| 
[Evaluatie PSD2, De Herziene Europese Richtlijn Betaaldiensten](https://www.seo.nl/publicaties/evaluatie-psd2/) 

SEO 2022

Evaluatie in opdracht van het ministerie van Financiën

 
| 
Deze evaluatie, die SEO Economisch Onderzoek uitvoert in opdracht van het ministerie van Financiën, toetst in hoeverre PSD2 doeltreffend en doelmatig is geweest bij het bereiken van deze doelstellingen in Nederland.

 

De conclusies zijn als volgt:

- Concurrentie
 PSD2 heeft ervoor gezorgd dat aanbieders van betaalinitiatiediensten en rekeninginformatiediensten zijn gereguleerd. De concurrentie op deze markt is toegenomen. De producten die aanbieders leveren zijn vaak niet nieuw, maar zijn met PSD2 op een andere manier vormgegeven. Ook zijn ze veelal gericht op de zakelijke markt.

- Innovatie
 Aanbieders zijn bestaande diensten anders gaan aanbieden. Het gebruik van API’s heeft geleid tot een efficiëntere en betere dienstverlening. Ook hebben aggregators, tussenpartijen, de fricties in de betaalketen verminderd.

- Veiligheid
 PSD2 heeft de veiligheid van de betaalmarkt vergroot. PSD2 heeft ook marktbreed strong customer authentication (SCA) ingevoerd. Het effect van deze eis op de veiligheid is in Nederland beperkt, omdat reeds vóór PSD2 SCA veel werd toegepast, bijvoorbeeld bij iDEAL-betalingen.

- Bescherming van deelnemers aan betalingsverkeer
 PSD2 heeft geleid tot een betere bescherming van deelnemers aan het betalingsverkeer en is ook adequaat in deze bescherming.

- Bijdragen aan één Europese betaalmarkt
 PSD2 draagt bij aan één Europese betaalmarkt door één Europees regime voor nieuwe, voorheen niet gereguleerde, betaaldiensten te creëren. Een PSD2-vergunning is in heel de EU inzetbaar middels passporting.

 

 
 |

| 
Financial Crime and Fraud Report 2022

 

 
| 
[https://www.readid.com/papers-reports/financial-crime-fraud-report2022](https://www.readid.com/papers-reports/financial-crime-fraud-report2022)

Het Financial Crime and Fraud Report 2022 toont de innovatie en ontwikkeling van de best practices en instrumenten die financiële instellingen gebruiken bij hun fraudepreventieactiviteiten, om het digitale onboardingproces van hun klanten te verbeteren en tegelijkertijd financiële criminaliteit te bestrijden.

 

 
 |

| 
[Generiek afsprakenstelsel voor datadeelinitiatieven als basis van de digitale economie](https://docplayer.nl/150980153-Generiek-afsprakenstelsel-voor-datadeelinitiatieven-als-basis-van-de-digitale-economie.html).

Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (2018).

 

 
| Onderzoek naar het bevorderen van datadelen in het MKB.

 
 |

| 
[Gids Salaris- en HRM-software](https://www.softwarepakketten.nl/bericht/3699&bronw=1/Gids_Salaris_en_HRM_software_2022.htm)

GBNED, 2022

 

 
| 
Met de "Gids Salaris- en HRM-software" biedt Onderzoeksbureau GBNED inzicht in het spectrum van toepassingen op het gebied van salaris- en HRM-software. De gids besteed ook aandacht aan gerelateerde onderwerpen als Elektronische gegevensuitwisseling.

** **

 
 |

| 
[Guidelines on the right to data portability](https://ec.europa.eu/newsroom/document.cfm?doc_id=44099)

Article 29 data protection working party, 2017

 
| Richtlijnen voor het toepassen van dataportabiliteit.

 
 |

| [HDN handboek Bronservice](https://www.hdn.nl/proceduresdocu/handboek-bronservice/)

 
| 
Dit document, het handboek ontsluiting HDN bronservice, geeft de lezer handvatten omtrent de functionele en technische implementatie van de koppeling met externe bronnen via HDN. 

 

 
 |

| 
[Het landschap van Persoonlijk DataManagement Oplossingen, concepten en afsprakenstelsels in samenhang](https://rog.pleio.nl/file/download/8f483e75-ae39-47df-a30d-e74dcd58376a/158565514620200122-%20pdm%20landschap%20v1.4a%20def%20publiek.pdf)

InnoValor 2019

 
| 
Dit rapport richt zich primair op mensen die al actief zijn op het vlak van persoonlijk data management en een beter beeld willen krijgen van de status van de markt en het concept, zowel in Nederland als daarbuiten. In het

rapport brengen we structuur in het landschap van oplossingen, concepten, technologieën en initiatieven. Om de vergelijking te objectiveren maakt InnoValor gebruik van een referentiemodel van alle functionaliteiten die we

tegenkomen in het ecosysteem, inclusief governance.

 

 
 |

| 
[Houdbaarheid en Hergebruik Biometrie](https://kennisopenbaarbestuur.nl/rapporten-publicaties/houdbaarheid-en-herbruikbaarheid-biometrie-nederlandse-paspoorten/) Rapportage

September 2020

 
| 
De concrete vragen voor de biometrische data (d.w.z. vingerafdrukken en gezichtsafbeelding) in paspoorten die in dit rapport behandeld worden, zijn:

- Tot welke toename van de biometrische ouderdom daalt de betrouwbaarheid van geautomatiseerde biometrische identiteitsverificatie niet significant? Kan de daling in betrouwbaarheid met biometrische ouderdom gekwantificeerd worden in de vorm van toegenomen False Non-Match Rates (FNMR) en False Match Rates (FMR)?

- Brengt een toename van de biometrische ouderdom met 10 of meer jaar een significante daling van de betrouwbaarheid van geautomatiseerde biometrische identiteitsverificatie met zich mee? Kan deze daling in betrouwbaarheid gekwantificeerd worden in de vorm van toegenomen False Non-Match Rates (FNMR) en False Match Rates (FMR)?

Op basis van de gevonden literatuur blijkt dat de betrouwbaarheid van geautomatiseerde biometrische identiteitsverificatie daalt bij een toename van de biometrische ouderdom ten opzichte van de huidige 10 jaren geldigheidsduur. Deze daling is beperkt bij een toename van 1 jaar.

Op basis van de gevonden literatuur blijkt dat de betrouwbaarheid van geautomatiseerde biometrische identiteitsverificatie daalt bij een toename van de biometrische ouderdom met 10 of meer jaar ten opzichte van de huidige 10 jaren geldigheidsduur. Deze daling is aanzienlijk. De beperkingen in de representativiteit van gevonden studies voor identiteitsverificatie op basis van biometrie op Nederlandse paspoorten maken dat wij geen betrouwbare kwantificering van de toename van FNMR en FMR kunnen geven voor geautomatiseerde biometrische identiteitsverificatie in de Nederlandse praktijk.

Hierdoor is ook geen betrouwbaar kwantitatief onderbouwd advies met betrekking tot de houdbaarheid, en herbruikbaarheid mogelijk.

** **

 
 |

| 
[IRMA voor de pensioen- en verzekeringssector Een veilige of risicovolle keuze?](https://www.sivi.org/wp-content/uploads/2019/12/Waarde-IRMA-voor-pensioen-en-verzekeringssector-SIVI-17-december-2019New.pdf) 

SIVI 17-12-2019

 
| 
IRMA is een steeds populairder wordende mobiele applicatie voor het uitwisselen van persoonsgegevens op een privacy- en gebruikersvriendelijke manier. IRMA is vooral interessant geworden nu gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) van de overheid via IRMA en met toestemming van de consument kunnen worden doorgegeven naar dienstverleners.

Aan SIVI is gevraagd om namens de pensioen- en verzekeringssector uit te zoeken of en op welke manier de sector gebruik kan maken van IRMA voor haar dienstverlening. Om het genoemde doel te bereiken, is in de gevolgde aanpak het accent gelegd op het in kaart brengen wat IRMA precies is en hoe het werkt, het uitwerken van een aantal sectorspecifieke use cases voor het gebruik van IRMA en een detailanalyse van de kansen en uitdagingen van IRMA voor de sector. Uiteraard werd ook gesproken met IRMA-architect Bart Jacobs. InnoValor voerde een groot deel van het onderzoek uit.

De conclusie is dat IRMA een geschikte oplossing is voor het verkrijgen van regie op de eigen persoonlijke gegevens van een gebruiker. De echte meerwaarde van IRMA hangt af van de uitgevers die gekoppeld zijn; met de Basis Registratie Personen heeft IRMA er een aan boord die uniek en strategisch zeer waardevol is. Hierdoor is voor IRMA een bepaald momentum ontstaan dat de impasse rondom dit soort oplossingen lijkt te doorbreken, en is IRMA interessant voor de sector. Zo kan IRMA gebruikt worden voor online authenticatie, het richting levensverzekeraars aantonen dat je nog leeft en het online versneld invullen van formulieren.

 

 
 |

| 
[Juridisch kader voor regie op gegevens](https://rog.pleio.nl/file/download/57900527/juridisch-kader-voor-regie-op-gegevens-prdf-3226194pdf)

Pels Rijcken, januari 2020

 
| 
In dit rapport voor de overheid staat het juridisch kader voor regie op gegevens centraal, dat onderdeel uitmaakt van het bredere kader voor regie op gegevens. 

 

 
 |

| 
[Ketenintegratie Monitor 2016 Schade Particulier & Schade Zakelijk](https://www.sivi.org/ketenintegratie-monitor-2016-schade-v1-1/). 

SIVI 2017

 

 
| 
Om inzicht en overzicht te leveren rond de vele ketenintegratie gerelateerde diensten/services heeft SIVI de Ketenintegratie Monitor ontwikkeld. De Ketenintegratie Monitor biedt zowel een overzicht van de ketenintegratie gerelateerde services die geboden worden als een indicatie van het gebruik van deze services. (Het begrip ‘services’ wordt hier gebruikt als verzamelnaam en aanduiding van postbusdiensten, FTP-uitwisseling, webservices, webmodule koppelingen, etc.) Met behulp van de Ketenintegratie Monitor kan een opinie gevormd worden over de beschikbaarheid en over de kwaliteit van ketenintegratie gerelateerde services/diensten. 

Dit document bestaat uit 3 onderdelen: 

- Samenvatting Overzicht van de markt en de belangrijkste analyseresultaten.

- Analyse Schade Particulier Per ketenschakel een analyse van de beschikbaarheid en het gebruik van services binnen de keten en de belangrijkste bevindingen per processtap. 

- Analyse Schade Zakelijk Per ketenschakel een analyse van de beschikbaarheid en het gebruik van services binnen de keten en de belangrijkste bevindingen per processtap.

** **

 
 |

| 
[Ketenintegratie Monitor Collectief Pensioen](https://www.sivi.org/wp-content/uploads/2018/09/ketenintegratie-monitor-2018-collectief-pensioen-v1.pdf).

 

SIVI 2018

 
| 
Om inzicht en overzicht te leveren rond de vele ketenintegratie gerelateerde diensten/services levert SIVI de Ketenintegratie Monitor. De Ketenintegratie Monitor biedt zowel een overzicht van de ketenintegratie gerelateerde services** die geboden worden als een indicatie van het gebruik van deze services. Met behulp van de Ketenintegratie Monitor kan een opinie gevormd worden over de beschikbaarheid en de kwaliteit van ketenintegratie gerelateerde services/diensten. 

Dit document bestaat uit 4 onderdelen: 

- Samenvatting Overzicht van de markt en de belangrijkste analyseresultaten. 

- Analyse ketenschakels Per ketenschakel (bijvoorbeeld Verzekeraar-Intermediair) een analyse op hoofdlijnen van de marktontwikkeling en de proceskenmerken.

- Analyse services Analyse rond de samenhang en het gebruik van services binnen de ketenschakels. 

- Bevindingen Overzicht van de bevindingen op basis van de analyse.

 
 |

| 
[Ketenintegratie Monitor Van inzicht naar vooruitgang](https://www.sivi.org/monitor-2017-paper-toelichting-ketenintegratie-monitor-v14/). 

SIVI 2017

 

 
| Een toelichting op de Ketenintegratie Monitors.

 
 |

| 
[Monitor Identiteit 2019](https://kennisopenbaarbestuur.nl/rapporten-publicaties/monitor-identiteit-2019/)

Februari 2020

 

 
| 
Voor de vierde keer is de tweejaarlijkse Monitor Identiteit uitgevoerd in opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Hierin wordt bijgehouden hoe vaak, in welke situaties en op welke manier mensen zich identificeren. Tevens wordt in beeld gebracht hoe vaak dat misgaat en mensen slachtoffer worden van misbruik van hun identiteitsgegevens.

** **

 
 |

| 
[Monitor Identiteit 2021](https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2022/03/31/monitor-identiteit-2021)

31-03-2022

 

 
| 
De Monitor Identiteit geeft informatie over hoe vaak, in welke situaties, en op welke manier mensen zich identificeren. Ook brengt de monitor in beeld hoe vaak dat misgaat en mensen slachtoffer worden van misbruik van hun identiteitsgegevens.

 

 
 |

| 
[Monitor Personal Datamanagement](https://www.sivi.org/pdm-monitor-hoofdtekst-1-augustus-2021/)

SIVI 01-08-2021

 

[Bijlagen Monitor Personal Datamanagement](https://www.sivi.org/pdm-monitor-bijlagen-1-augustus-2021/)

SIVI 01-08-2021

 
| 
De Monitor beperkt zich tot het geven van inzicht en overzicht rond procesondersteuning en het aanbod van PDM-Diensten en geeft dus geen invulling aan verandertrajecten op basis van dit inzicht en overzicht. Op deze wijze blijft de Monitor een serie waarnemingen waar consensus over kan zijn.

 

Om overzicht te creëren in de veelheid aan aspecten en initiatieven wordt het volgende onderscheid gemaakt om het werkgebied rond PDM uit te werken:

- Speelveld

- Wetgeving

- Afsprakenstelsels

- Technologie en standaarden

- Authenticatievoorzieningen

- PDM-Diensten

In de Bijlagen wordt dit uitgewerkt voor PDM - buiten en in - de financiële sector. In de Bijlagen worden ook de details besproken. Het accent in de Monitor ligt op de financiële sector.

 

 
 |

| 
[Nederland Digitaal - De Nederlandse visie op datadeling tussen bedrijven](https://www.tweedekamer.nl/downloads/document?id=2019D07140)

Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (2019).

 
| Nederlandse visie op datadeling tussen bedrijven.

 
 |

| 
[Onderzoek naar het delen van voertuigdata en interfaces](https://www.ecorys.com/sites/default/files/2020-04/rapport-delen-voertuigdata-en-interfaces-ecorys.pdf), Ecorys, Rotterdam, 27 januari 2020

 

 
| 
Consumenten moeten de regie hebben over de door hen gegenereerde voertuigdata. Het rapport geeft een scala aan beleidsopties en interventies. 

 

 
 |

| 
[Open Bankingmonitor Rapport](https://www.innopay.com/en/publications/current-status-open-banking-and-glimpse-future)

Innopay, 2022

 
| 
De Open Banking Monitor van INNOPAY laat zien welke inspanningen banken leveren om hun API-productaanbod uit te breiden (de as 'Functionele scope') en de ervaring voor API-consumenten te verbeteren (as 'Developer experience'). De nieuwste editie van de Open Banking Monitor laat zien dat bestaande spelers hun spel opvoeren en met interessante Open Banking productproposities komen. Ondertussen betreden nieuwe banken de arena.

 

 
 |

| 
[Opgave AI. De nieuwe systeemtechnologie](https://www.wrr.nl/binaries/wrr/documenten/rapporten/2021/11/11/opgave-ai-de-nieuwe-systeemtechnologie/WRRRapport_+Opgave+AI_De+nieuwe+systeemtechnologie_NR105WRR.pdf)

WRR 2021

 
| 
AI is een systeemtechnologie, te vergelijken met elektriciteit en de verbrandingsmotor. Een systeemtechnologie heeft een grote impact op de samenleving, die vooraf niet kan worden voorzien. Om een systeemtechnologie als AI in te bedden is een integrale aanpak vereist, met intensieve betrokkenheid van de overheid. De WRR onderscheidt daarbij vijf opgaven: demystificatie, contextualisering, engagement, regulering en positionering.

 

- Te weinig aandacht voor ondersteunende technologieën en data leidt ertoe dat AI-systemen slecht zullen functioneren, en dat kansen onvoldoende worden benut dan wel verdere ontwikkeling stagneert.

- Cruciaal is dat de wetgever zich ook richt op de regulering van de maatschappelijke dynamiek waarmee AI gepaard gaat. Het gaat daarbij om de toename van surveillance en daarmee dataverzameling in de samenleving, de toenemende afhankelijkheid van de publieke sector van het bedrijfsleven in het digitale domein, en de machtsconcentratie bij grote bedrijven.

 

 
 |

| 
[Rapport SIVI en Blockchain](https://www.sivi.org/sivi-en-blockchain/)

 

 
| **In 2019 deed SIVI een inventarisatie gedaan bij de belangrijkste partijen in de blockchainmarkt. Het resultaat is een rapport met de stand van zaken rond blockchain en verzekeren, en de belangrijkste take-aways van de uitgebreide marktverkenning. Ook geeft SIVI een verklaring voor het ontbreken van een killer-app in de branche en komen de kansen en next steps aan bod.**

 
 |

| [ReadID Casestudy Aegon](https://www.readid.com/case-studies/aegon)

 
| 
Een terugkerend probleem voor Aegon was het opnieuw verifiëren van bestaande klanten, wat persoonlijke ontmoetingen en onhandig papierwerk vereiste. In een tijdsbestek van zes weken leidde het Bank Online Team van Aegon vakkundig de uitrol van de ReadID Ready-app.

 

Door gechipte identiteitsbewijzen te scannen via NFC heeft Aegon direct toegang tot officieel goedgekeurde informatie. 100% betrouwbaar zonder datafouten. 

 
 |

| [ReadID Casestudy Rabobank](https://www.readid.com/case-studies/rabobank)

 
| 
Een praktijkverhaal over het digitaal onboarden van klanten.

 

 
 |

| [SBR Technologie](https://sbr-nl.nl/sites/default/files/bestanden/20210413_SBR%20TechnologieScan_v1.1.pdf) Scan, 2021

 
| Deze technologie scan kijkt naar de benuttingsmogelijkheden van nieuwe technologie voor Standard Business Reporting (SBR).

 
 |

| 
[SIVI Vooruitblik 2018](https://www.sivi.org/sivi-2018-sivi-vooruitblik-2018-v1-2-2/). Naar een digitaal ecosysteem. 

 

SIVI 15-02-2018

 

 
| Deze vooruitblik 2018 benoemt de belangrijkste punten rond de SIVI-agenda voor 2018: een digitaal ecosysteem voor de verzekeringsindustrie.

 
 |

| 
[SSI Speelveldanalyse](https://open.overheid.nl/repository/ronl-9fa0e23a-0b04-442a-917b-36bce29403a8/1/pdf/eindrapport-nederlandse-self-sovereign-identity-ecosysteem-ssi.pdf)

Innopay en TNO, 2021

 
| Een verkenning van het Nederlandse SSI speelveld, toekomstige ontwikkelrichtingen, impact op publieke waarden en de rol van de Nederlandse overheid.

 
 |

| 
[Tech Trend Radar 2022](https://www.munichre.com/en/company/innovation/tech-trend-radar-2022.html#2010616665)

Munich RE, 2022

 
| 
Snelle technologische ontwikkelingen blijven ook de verzekeringssector uitdagen - Tech Trend Radar 2022 leidt u door de belangrijkste innovaties.

 

 
 |

| 
[Technical Advice On The Development Of Pension Tracking Systems](https://www.eiopa.europa.eu/document-library/advice/technical-advice-development-of-pension-tracking-systems) 

Eiopa-Bos-21-535 

01 December 2021 

 

 
| Met het doel om lidstaten in Europa te helpen die geen pensioenvolgsysteem hebben, biedt Eiopa in haar advies een reeks principes, goede praktijken en aanbevelingen, met als doel de digitale toegang van burgers tot persoonlijke pensioeninformatie te vergemakkelijken.

 
 |

| 
[Verantwoord datadelen voor AI](https://nlaic.com/wp-content/uploads/2020/03/Verantwoord-datadelen-voor-AI.pdf)

Nederlandse AI coalitie, 2020

 

 
| 
**Rapport over datadelen en AI.**

De doelen van dit rapport zijn:

- Aangeven wat datadelen ten behoeve van AI- toepassing specifiek maakt in vergelijking met datadelen voor andere toepassingen en welke uitdagingen daarbij naar voren komen. 

- De aanpak van datadelen ten behoeve van AI, voortbouwend op visies, raamwerken en technologieën die al in verschillende contexten zijn opgesteld. 

- Het vervolgtraject vanuit de huidige ‘IST’ situatie naar de toekomstige ‘SOLL’ te beschrijven, als proces van first-time-engineering naar operationalisatie. 

** **

 
 |

---

[← Terug naar home]({{ site.baseurl }}/)
