---
layout: default
title: "Artikel 1515506"
date: 2022-09-16
categories: ["Standaarden ► B2B (keten)"]
question_id: 1515506
answer_id: 1449076
---

# Artikel 1515506

### HDN Datacatalogus
De [centrale datacatalogus (CDC)](https://www.hdn.nl/standaard/documenten/) is het 'woordenboek' waar de HDN Standaard uit is opgebouwd. Hierin zijn alle begrippen met hun betekenis vastgelegd en uit deze begrippen worden de berichtschema's opgebouwd. Momenteel is het nog niet mogelijk om de datacatalogus online in te zien.

### Externe Bron Berichten HDN
Voor een koppeling met externe bronnen biedt HDN een standaard berichtenset (EA/EX), waarmee diverse bronnen geraadpleegd kunnen worden.  

- De HDN partij kan met het EA bericht een verzoek indienen bij de dienstenserver. De dienstenserver vertaald vervolgens het verzoek naar de specifieke bronservice. Het EA bericht is altijd voorzien van de noodzakelijke vraaggegevens.

- De dienstenserver verzendt een EX bericht retour. Dit EX bericht is enerzijds voorzien van brondata in de HDN standaard. Anderzijds in base 64 codering is het originele bronbericht hieraan toegevoegd.  

HDN biedt twee mogelijke procesinrichting voor externe bronnen, die complementair kunnen zijn. Te weten:

- Directe aanroep: De aanbieder heeft zelf afspraken gemaakt met de bron en kan, voor de verrijking/controle van het dossier, een directe aanroep verrichten via het EA/ EX bericht.  

- Brondata door de keten: Ketenpartners hebben met elkaar afgesproken dat het intermediair/consument brontoetsingen uitvoert (met inzicht). Dit kan uit naam van de aanbieder, maar ook uit eigen naam zijn. Vervolgens wordt data, in de vorm van het EX bericht, doorgestuurd naar de aanbieder.  

### Overzicht HDN-berichten
De volgende HDN Berichten zijn gespecificeerd:

- Document Aanvraag & Document Bericht (DA & DX)

- Hypotheekaanvraag (AX)

- Kredietaanvraag (KX)

- Mutatiebericht (MX)

- Offertebericht (OX)

- Statusbericht (SX)

- Taxatierapporten (TAXCON)

- Verzekeringsaanvraag (LX)

De documentatie is niet in het publieke domein beschikbaar. Alleen betalende partijen (waaronder de leveranciers) krijgen toegang tot de documentatie.

**Document Aanvraag & Document Bericht (DA & DX)**

De start van het documenten-uitwisselingsproces is altijd een aanvraagbericht vanuit het intermediair naar de aanbieder. Indien de aanbieder en intermediair DA/DX willen uitwisselen is dit een ‘must have’ in het proces. De advies applicatie van het intermediair genereert namelijk een AanvraagVolgNr. Dit kenmerk is het leading, unieke element om de koppeling in het dossier voor de intermediair te realiseren. In alle opvolgende berichten (dus ook DA en DX) is het AanvraagVolgNr aanwezig, zodat duidelijk is met welk dossier een bepaald bericht correspondeert.Het eerste Documentaanvraagbericht (DA) mag meteen na ontvangst van het aanvraagbericht verzonden worden, maar niet later dan gelijk met / vlak na het eerste Offertebericht.

 **Hypotheekaanvraag (AX)**

het hypothekenproces omvat het gehele proces rondom het aanvragen van een hypotheek en uiteindelijk ook het wijzigen van een hypotheek. Het doel van het hypothekenproces is op een efficiënte wijze, namelijk snel, veilig, accuraat en goedkoop, van hypotheekaanvraag tot hypotheekakte te komen. Het domein Hypotheken beheert de inhoud van het aanvraagbericht hypotheken (AX) en het mutatiebericht (MX) en de ketenafspraken hieromtrent, evenals de aansluiting op de procesberichten (SX, OX, DA/DX). 

**Kredietaanvraag (KX)**

Het kredietenproces omvat het gehele proces rondom het aanvragen van een krediet. Het doel van het kredietenproces is op een efficiënte wijze, namelijk snel, veilig, accuraat en goedkoop, van kredietaanvraag tot contract te komen. Het domein Kredieten beheert de inhoud van het aanvraagbericht kredieten (KX) en de ketenafspraken hieromtrent, evenals de aansluiting op de procesberichten (SX, OX, DA/DX). 

** ****Mutatiebericht (MX)**

Steeds meer consumenten willen wijzigingen op hun hypotheek doorvoeren. Om dat te faciliteren, namen HDN, ABN AMRO en Stater in 2019 het initiatief voor de ontwikkeling van het mutatiebericht. Daarmee kunnen mutatieverzoeken geheel gedigitaliseerd bij alle betrokken instanties worden aangemeld. 

**Offertebericht (OX)**

Correspondentie gericht aan het intermediair zal in het Offertebericht (OX) als bestand met een eigen label (DocSoort) meegegeven worden.

**Statusbericht (SX)**

SX berichten bedoelt voor het doorgeven van een actuele status op dossierniveau. 

**Taxatierapporten (TAXCON)**

Waar taxatierapporten eerder vanuit het intermediair aangeleverd werden, worden deze nu via de taxatie validatie instituten NWWI (Nederlands Woning Waarde Instituut), TaxateursUnie en iValidatie geleverd.

**Verzekeringsbericht**

Het verzekeringsproces omvat het gehele proces rondom het aanvragen van leven- en overlijdensrisicoverzekeringen. Het doel van het verzekeringsproces is op een efficiënte wijze, namelijk snel, veilig, accuraat en goedkoop, van verzekeringsaanvraag tot polis te komen. Het domein Verzekeren beheert de inhoud van het aanvraagbericht verzekeren (LX) en de ketenafspraken hieromtrent, evenals de aansluiting op de procesberichten (SX, OX, DA/DX).

---

[← Terug naar home]({{ site.baseurl }}/)
