---
layout: default
title: "Artikel 1418555"
date: 2022-06-23
categories: ["Wetgeving"]
question_id: 1418555
answer_id: 1352144
---

# Artikel 1418555

## Inleiding
Deze wallet wordt bij wet afgedwongen en gelet op de toepassingsmogelijkheden is een hoog volume in gebruik te verwachten. Bovendien is de wallet gebaseerd op zelf soevereine identiteiten, met alle voordelen van dien. 

## Self Souvereign Identity (SSI) 
Een zelf-soevereine identiteit (SSI) verwijst naar een concept waarbij individuen de volledige controle hebben over hun eigen digitale identiteit zonder afhankelijk te zijn van een centrale autoriteit. Het doel van SSI is om gebruikers in staat te stellen om hun identiteit op een veilige en privacy gerichte manier te beheren, zonder dat derde partijen onnodige gegevens verzamelen of beheren. 

In 2025 zijn één of meer nationale ID-wallets én andere Europees erkende ID-wallets in Nederland te gebruiken. Daarmee kunnen burgers hun bronidentiteit (een digitale versie van de identiteitsgegevens die de overheid van burgers heeft geregistreerd) en bijbehorende gegevens en documenten gebruiken om digitaal zaken te doen in het publieke én het private domein. 

## Kenmerken 
De belangrijkste kenmerken: 

- eIDAS betrouwbaarheidsniveau hoog; 

- Wallet is gratis voor gebruiker; 

- Publieke en private sector. 

## Toepassingen 

- Algemene toepassingen, bijvoorbeeld: 

- Identiteit bewijzen (SCA = sterke klant authenticatie); 

- Elektronische documenten delen; 

- Documenten digitaal ondertekenen met een gekwalificeerde elektronische handtekening (QES); 

- EU – eSignature Get Started EU – eSignature FAQ 

- Data delen. 

Specifieke toepassingen, bijvoorbeeld: 

- Openbare diensten zoals het opvragen van geboorteakten, medische attesten, het doorgeven van een adreswijziging; 

- Openen van een bankrekening; 

- Het doen van belastingaangiftes; 

- Solliciteren naar een universiteit, thuis of in een andere lidstaat; 

- Het bewaren van een medisch recept dat overal in Europa gebruikt kan worden; 

- Bewijs van leeftijd; 

- Auto huren met digitaal rijbewijs; 

- Inchecken in een hotel. 

## Welke gegevens staan gevalideerd in de wallet 
De wallet bevat de volgende gegevens: 

- Huidige familienaam of familienamen; 

- Huidige voornaam of voornamen; Geboortedatum; 

- Unieke identificatiecode, door de lidstaat van verzending vastgesteld volgens de technische specificatie voor grensoverschrijdende identificatie, zodanig dat deze zo lang mogelijk stabiel blijft; 

- Geboorteplaats; 

- Adres; Leeftijd; 

- Geslacht; 

- Burgerlijke staat; 

- Gezinssamenstelling; 

- Nationaliteit; 

- Onderwijskwalificaties, -titels en -diploma’s; 

- Beroepskwalificaties, -titels en -licenties; 

- Openbare vergunningen en licenties; 

- Financiële en bedrijfsgegevens. 

## Voorstel Europese Digitale Identiteit 
Wat regelt het voorstel voor een ‘Europese Digitale Identiteit’: 

- Alle lidstaten geven verplicht één of meer wallets uit; 

- Regie op gegevens: Burgers en bedrijven kunnen hun digitale (bron)identiteit en gegevens, zoals diploma's, zelf delen via een wallet-applicatie op hun smartphone; 

- Gebruik in private sector: Wallets kunnen gebruikt worden, niet alleen in het publieke domein, maar ook in het private domein, in het bijzonder op grote platforms (Google, Facebook, Amazon, etc.); 

- Gebruik is gratis voor natuurlijke personen, wallet voldoet aan toegankelijkheidseisen en aan hoogste niveau van betrouwbaarheid bij uitgifte en gebruik; 

- Wallets zijn geschikt voor offline gebruik zonder internet; 

- Wallets moeten de vertrouwensdiensten elektronische handtekening en zegel bevatten (samenloop met beleidsterrein EZK). Daarnaast verplichte nationale certificering door in NL Agentschap Telecom (EZK). 

## Planning 
Nederland werkt aan een open source voorbeeldwallet. De ontwikkeling daarvan gebeurt transparant. De onderliggende documentatie wordt online gepubliceerd en de broncode van de wallet wordt openbaar beschikbaar gesteld. Nederland streeft ernaar om in het eerste kwartaal van 2024 een werkende, eerste versie van een Nederlandse open source voorbeeldwallet op te leveren. Dit biedt onder meer online identificatie en authenticatie en het kunnen laden en delen van gegevens. Andere functionaliteiten, bijvoorbeeld het offline gebruik van een ID-wallet en het zetten van een elektronische handtekening met een ID-wallet, zullen later worden ontwikkeld keten(integratie)-testen in het tweede kwartaal van 2024. 

In 2025 kunnen alle burgers en bedrijven gebruik maken van een hoogwaardige ID-wallet binnen het Europese digitale identiteit raamwerk.

---

[← Terug naar home]({{ site.baseurl }}/)
